Как я в 2026 году ВЫШЕЛ из айти?
Простой
8 мин
58K
Карьера в IT-индустрии
Здоровье
Кейс
Всем привет. Месяц назад я был задействован в разработке ПО для проведения клинических испытаний, а сейчас я латаю дырки в гидроизоляции складских помещений. Иронично, но на мой уход из профессии повлиял ИИ, но то, как именно он повлиял, гомерически смешно. Хочу поделиться здесь своей историей выхода из ИТ для тех, кто давно собирался или кого на это подталкивают современные тенденции.

Начну с того, что я никогда, в общем-то, не хотел быть программистом, но как-то так вышло, что в 15 лет я походил на курсы и немного прикололся от кодинга, мне всегда легко давались технические дисциплины, мой батя программист, и когда в 11 классе я так и не смог придумать, каким ремеслом зарабатывать на жизнь, то решил пойти по пути меньшего сопротивления и поступить на программиста.

Через 1.5 года я выяснил, что поступил не на программиста, и получение высшего не приближает меня к освоению ремесла, в связи с чем числанулся и пошел искать работу. Путем нехитрого кумовства нетворкинга я смог залететь на администратора БД, а затем, перешагнув через шарписта, освоил фронтенд. Через год меня сократили, и я устроился работать на стартап фронтом. Еще через год деньги у стартапа кончились, и я устроился работать в фарму. Забавно, что собесился я реактером, предложили мне 85/15 задач реакт/шарпы, но уже через месяц я работал чисто на шарпах над новым проектом.

Тут стоит отметить следующее: как я и сказал, я никогда не хотел быть программистом, и почти каждый день из 4-х лет своей блистательной карьеры я мечтал сменить род деятельности. Тем не менее, это не мешало мне крепко стоять на ногах, много читать по теме и расти как специалисту. Каждый из моих работодателей был доволен моей работой, что выражалось в стабильном росте ЗП. Более того, никто бы и подумать не мог, что кодинг мне в тягость, ведь на собраниях, где нужно было брейнштормить, продумывать штуки, принимать решения и ответственность, я показывал себя лучшим образом. Эти этапы работы доставляли удовольствие. Но их было мало.

Скрытый текст
Например, как-то надо было разработать бэкэнд для конструктора форм. Сложность заключалась в том, что для простого числового ввода было порядка 20 параметров и пользовательские валидаторы с перекрестными зависимостями. Ну, например, в форме может быть 2 ввода – верхняя и нижняя граница – и третий ввод, который должен находиться в диапазоне значений этих двух полей, но при условии, что соседний дропдаун находится в одном из двух значений. Эти условия валидаций должен был настраивать дизайнер конкретной формы. В этих же формах должна была быть возможность добавлять разные типы инпутов, включая весьма нетрадиционные, и все это могло располагаться как обособленными элементами ввода друг за дружкой, так и как подполе таблицы, которая могла бы заиметь N строк на этапе ввода. Какое же удовольствие было это все продумывать. Но когда весь фронт работ стал ясен, а вопросов по реализации уже не осталось, дописывать код стало мучительно неинтересно. А такие интересные задачи падали, мягко говоря, не каждый день.

Ситуацию усугубляли мое СДВГ и ежедневные созвоны. Мой средний день выглядел вот так: я просыпаюсь в 9:59, залетаю на дейлик. 20 минут слушаю рассказы коллег, которые ко мне не имеют никакого отношения, за 10 секунд отстреливаюсь со своим докладом, и затем еще 10 минут продолжаю слушать рассказы коллег. При всем желании, за полтора года на этой работе эти созвоны лично мне так и не пригодились.  Далее, в 10:30 у нас был уже созвон чисто разрабами – он шел 1 минуту, если тем для обсуждения нет, и столько, сколько надо, если есть вопрос для обсуждения. После этого я очухивался и настраивался на работу где-то до 13:00. Мог бы и быстрее, но я просто очень не хотел. А так как я СДВГшник, то следующий час я просто проводил в ожидании грумминга, так как сильно погружаться в работу уже не имело смысла. На грумминге я просто сидел, так как все, что обсуждается там, доходило до меня месяца через 2 в доступном мне виде, то есть активно слушать на этих собраниях мне так же не имело смысла. Созвон заканчивался в 15:00 и казалось бы можно поработать, но вот беда – год назад я устроился подрабатывать преподавателем в ИТ-колледж, и выезжать туда мне нужно было как раз в 15:30. Как вы понимаете, сильно погружаться в работу уже не имело смысла. И только где-нибудь в 21:00 я мог заставить себя работать, так как ежедневный дедлайн подходит к концу, и оттягивать начало рабочего дня уже некуда. Далее я просто делал всю работу, которую должен был сделать за 8 часов и ложился спать. И весь этот ужас ни разу не отразился на качестве работ, но очень сильно отражался на качестве моей жизни. Я находился в перманентном страдании от того, что мне надо начать работать, но работать я мог только под гнетом дедлайна. Ну, то есть работу за пятницу я стабильно делал в воскресенье. А из-за того, что я перманентно страдал и головой был на работе, я вообще не отдыхал.

При этом последние полгода я, как и все местные обитатели, мог видеть обилие статей на тему «ИИ-фьючер-из-хер». Вся эта агентурная истерия повергала меня в ужас. Не потому, что он меня должен заменить, а потому, что чтобы остаться в профессии мне придется эту ерунду осваивать. Я пробовал поиграться с некоторыми моделями, и, хотя это очень мило, как агент пишет всякое и запускает это через консоль, в целом этот процесс был стократно унылее, чем обычный кодинг. Госпади, я мог слышать, как у меня волосы растут, пока эта ерунда догенерирует свой говняный слоп. Я просто не хотел этим заниматься. И мой запрос во вселенную наконец-то был принят…

Скрытый текст
Стоит, наверное, уточнить, почему я раньше не стал менять профессию? Бабки и иллюзия простоты. Платили очевидно больше, чем во многих других отраслях за в целом непыльную работу, а еще слагали легенды, будто чем больше знаешь и умеешь – тем охотнее тебя хантят – тем больше ты зарабатываешь. Мне не удалось это подтвердить, хотя я до последнего жил в иллюзии, мол «сейчас-то освою очередной стек, и кааак залечу на 300к защекоинов\наносек».  К тому же смена деятельности – это всегда просадка по ЗП (так мне казалось), а такой дауншифтинг я сначала не мог позволить, так как зарплата и так небольшая, а потом я женился, и взял на себя ответственность за доходы.

Вместе с тем я все никак не мог определиться, кем буду, когда вырасту.

Наши бизнесмены рассчитывали забабахать систему где-то за полгода. Через полгода у нас, очевидно, не было готовой системы. Тогда нам дали еще полгода, что было таким же идиотским сроком.  Смешно тут то, что ускорить разработку хотели наймом дополнительных разработчиков несмотря на то, что имеющийся штат периодически простаивал из-за отсутствия согласованных требований, либо переделывал существующий функционал из-за новых хотелок, несовместимых с текущими реализациями.  Через год после старта разработки весь штат, включая аналитиков, был увеличен вдвое. Еще через три месяца весь проект и документация были скормлены клоду, который сказал что-то вроде «код норм, ускорьте согласование требований и завязывайте их переделывать по сто раз», команду распустили, а на хх появилась вакансия «AI-разработчик полного цикла».

Так как мы были трудоустроены по ГПХ, а все свои накопления были экстренно потрачены аккурат месяц назад, с горящей popa пришлось искать работу. Но четвертый раз за 4 года искать работу программистом мне претило – я делал многое, чтобы просто быть хорошим в своем ремесле и просто стабильно и хорошо делать свою работу, но этого оказалось недостаточно. Несмотря на то, что мне не хотелось опять быть программистом, обстоятельства обязывали искать любые способы заработка, поэтому я сделал 110 шквальных откликов на хх, из которых получил ровно 1 приглашение на собеседование на вакансию с анальными условиями труда. Все остальное отказы. Видимо, мои 4 года стажа воспринимались как накрученные. Кумовство Нетворкинг так же не дали результатов, так как я почти ни с кем из индустрии толком и не был знаком.

И че-то на последних неделях работы на дейлике с коллегами я пошутил, что пойду в рабочую профессию – электрик или сантехник. Но, как-то так получилось, что эта мысль засела. Я задолбался просиживать задницу дома, мне хотелось общаться с людьми, ХОДИТЬ на работу и уставать от самой работы, а не от нежелания ее делать. Хотелось освоить ремесло, с которым всегда можно будет заработать на жизнь.

Я начал искать работы с обучением и без опыта, и попал в контору типа «Ремонтник из Ленинграда тм». Сначала я не понял, чем пахнет дело, но по ходу недельного «обучения» на электрика (на бумаге 4 дня по 3 часа, на деле 3 дня по 2 часа) воздух пропитался ароматами промежностей. Словом, дело запахло писюнами. Но окончательно я понял, куда попал, только на первый рабочий день.

Скрытый текст
Я посчитал, что такие сделки с совестью мне не нужны, и начал опять искать другую работу. На тот момент я уже загорелся мечтой поработать электриком под ключ, поэтому написал трем рандомным конторам с предложением себя. И хотя позже одна из них мне напишет, что готова будет позвать несколько позже, такой способ мне показался не очень надежным, во всяком случае, в текущих обстоятельствах. И тут я вспомнил, что владелец стартапа вообще-то задействован в стройке. Написал ему. И о чудо – в ближайший понедельник поехал чинить крышу. Сначала под его наставничеством и присмотром, потом самостоятельно. И о боже – какой же это кайф. В первый же день я устал как собака и спал как младенец. Я как пацан радовался синякам на коленях, и был в мальчиковом восторге от обилия костей, что вороны таскают на кровлю, и от гнезда чаек с яйцами. Непосредственно сам труд тоже оказался под стать моей сдвгшной натуре – наварить заплатку на мембрану – 8-15 минут. Таких штук 30 за день. При этом голова занята тремя вещами – сделать все правильно, научиться делать еще лучше и подкастом на фоне. Все это кратно лучше, чем в тысячный раз стараться не просрать 150 нюансов типового кода. А отверстия еще нужно найти на кровле. Для этого нужно провести диагностику. Это можно сделать посредством дефектоскопа электроискрового. Короче, цепляем заземляющий провод за любую железяку, которая уходит под кровлю, и водим по крыше щупом, на который импульсно подается 40 000 вольт. В местах сквозных дырок туда хреначит молния.  Это просто обосраться как клево, просто колбаса. А еще можно поменять сливные воронки, если это требуется, поменять кровлю и всякое другое разное. Но мой потенциальный фронт работ не ограничивается кровлей, ведь как минимум мне в ближайшее время доведется попескоструить и покрасить забор, может быть его поприваривать по-мелочи, а также заняться электрикой под ключ, что я и хотел. То ли еще будет. Из неочевидных плюсов – эта работа интереснее чем есть еду, а также она полна физической активности - из-за этого я активно сбрасываю вес.

Теперь я реально работаю весь день, в силу специфики – иногда поменьше, иногда побольше, получаю соразмерно, а еще у меня теперь есть выходные. Самое странное – если сравнивать зп только по основной работе без колледжа – мой доход в час вырос после этого трансперехода, и  вообще мне покоя не дает. Хотя, с колледжем пришлось попрощаться – во-первых, на него больше нет времени в сутках, а во-вторых, после случившегося кризиса веры я уже не считаю, что обучаю ребят чему-то полезному. Ну и еще пытаюсь перестать тревожиться на тему того, что мне надо работать, когда на самом деле работать не надо – этот птср со мной еще на долго.

Работы и перспектив много. Интересных работ много. Денежных работ тоже много. Однако, если говорить о рабочих профессиях, конечно, надо быть готовым к физическому труду, грязи и матерящимся мужчинам. Так же, если вы в жизни ничего не делали по дому сложнее мытья посуды в посудомойке, у вас могут быть трудности на этапе обучения. Все выше перечисленное меня не пугало, так как еще со времен жизни в деревне я базово освоил электроинструмент и много делал по хозяйству.

Для любимой многими айтишечки тут есть место, ведь поле для автоматизации процессов просто не паханное. На самом деле, многие индустрии нифига не информатизированы. Может быть для кого-то переход в другую отрасль может послужить источником вдохновения для стартапа.

Учитывая тенденцию в айти секторе, подытожить хочу следующей мыслью:

Лучше времени выйти из айти не будет.